Hasta dos tercios de las viviendas de Villacañas llegaron a ser silos.
Humildes edificaciones excavadas en el suelo por los
novios justo antes de casarse.
Bueno, no os podéis imaginar cómo se está de fresquito
aquí con el calor que tenemos.
No sé si en invierno será lo mismo, Teresa.
Pues si ahora se está fresquito, en invierno se está
muy calentito porque se mantiene constante la temperatura,
19-21 grados, durante todo el año.
Vamos para adentro, a la habitación.
Por aquí.
Importante, una de ellas.
Eran muy chiquitines, imagino.
Mira, la altura la marcaba el dueño.
Sería como yo.
La estatura era más bien baja en esta zona.
¿Ves aquello?
El fuego.
¿Sabes cómo lo llamaban?
No.
La escuela.
Tan sencillo como que a última hora de la noche
se reunían todos alrededor del fuego y los mayores
lo que hacían era contar sus experiencias.
Probablemente la historia más contada en torno al fuego fue esta.
Aquella que narraba cómo los silos fueron fundamentales para vencer
a los franceses en la fría Navidad de 1808.
Salieron como debajo de la tierra.
Decían que era como una cosa de brujas.
Esos días estaba nevando totalmente.
Al tener la cal blanca, pues confundieron con la nieve
y entonces los franceses no sabían si había gente habitando
Villacañas o dónde estaban y les sorprendieron los tiros de
arcabús y la gente cómo estaba en armas.
Contadas escopetas y elementos de labranza fueron las principales armas
de un pueblo que tenía poco más que sus animales.